---
layout: post
title: 다이나믹 프로그래밍
description: 이것이 취업을 위한 코딩 테스트다 with 파이썬
categories: Algorithm
date: 2023-09-17 00:00:01 +0900
---
컴퓨터는 연산 속도에 한계가 있고, 메모리 공간을 사용할 수 있는 데이터의 개수도 한정적이다. 그래서 우리는 연산 속도와 메모리 공간을 최대한으로 활용할 수 있는 효율적인 알고리즘을 작성해야 한다.

어떤 문제는 메모리 공간을 조금 더 사용하면 연산 속도를 비약적으로 증가시킬 수 있는 방법이 있다. <b>다이나믹 프로그래밍(Dynamic Programming)</b> 기법으로, '동적 계획법'이라고도 부르는 기법이 그 방법 중 하나이다.

<br>

우선 피보나치 수열을 재귀적인 코드로 표현한 것은 다음과 같다.

```python
def fibo(x):
    if x == 1 or x == 2:
        return 1
    return fibo(x - 1) + fibo(x - 2)

print(fibo(4))
```

그런데 피보나치 수열의 소스코드를 이렇게 작성하면 심각한 문제가 생길 수 있다. 바로 f(n) 함수에서 n이 커지면 커질수록 수행 시간이 기하급수적으로 늘어나기 때문이다. 동일한 함수가 반복적으로 호출되고, n이 커지면 커질수록 반복해서 호출되는 수가 많아진다. 이 소스코드의 시간 복잡도는 <b>O(2ᴺ)</b>이다. 예를 들어 N = 30이면, 약 10억 가량의 연산을 수행해야 한다. 만약 f(100)을 계산하려면 연산 횟수가 약 1,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000번이다. 일반적인 컴퓨터가 1초에 1억 번 정도의 연산을 한다고 하면 이 수치만으로도 수백억 년을 넘어간다.


<br>

이러한 문제는 다이나믹 프로그래밍을 사용하면 효율적으로 해결할 수 있다. 다만 항상 다이나믹 프로그래밍을 사용할 수는 없으며, 다음 두 조건을 만족할 때 사용할 수 있다.

1. <b>큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있다.</b>
2. <b>작은 문제에서 구한 정답은 그것을 포함하는 큰 문제에서도 동일하다.</b>


<br>

피보나치 수열은 이러한 조건을 만족하는 대표적인 문제이다. 이 문제를 <b>메모이제이션(Memoization) 기법</b>을 사용해서 해결해보겠다. 메모이제이션은 다이나믹 프로그래밍을 구현하는 방법 중 한 종류로, <b>한 번 구한 결과를 메모리 공간에 메모해두고 같은 식을 다시 호출하면 메모한 결과를 그대로 가져오는 기법</b>을 의미한다. 메모이제이션은 값을 저장하는 방법이므로 <b>캐싱(Caching)</b>이라고도 한다.

메모이제이션을 구현하려면 한 번 구한 정보를 리스트에 저장하면 된다. 다이나믹 프로그래밍을 재귀적으로 수행하다가 같은 정보가 필요할 때는 이미 구한 정답을 그대로 리스트에서 가져오면 된다. 소스코드는 다음과 같다.

```python
# 한 번 계산된 결과를 메모이제이션(Memoization)하기 위한 리스트 초기화
d = [0] * 100

# 피보나치 함수(Fibonacci Function)를 재귀함수로 구현(탑다운 다이나믹 프로그래밍)
def fibo(x):
    # 종료 조건(1 혹은 2일 때 1을 반환)
    if x == 1 or x == 2:
        return 1
    # 이미 계산한 적 있는 문제라면 그대로 반환
    if d[x] != 0:
        return d[x]
    # 아직 계산하지 않은 문제라면 점화식에 따라서 피보나치 결과 반환
    d[x] = fibo(x - 1) + fibo(x - 2)
    return d[x]

print(fibo(99))
```

파이썬 프로그램을 실행해보면 99번째 피보나치 수를 구하도록 했음에도 불구하고 금방 정답을 도출하는 것을 알 수 있다.

<br>

정리하자면 <b>다이나믹 프로그래밍이란 큰 문제를 작게 나누고, 같은 문제라면 한 번씩만 풀어 문제를 효율적으로 해결하는 알고리즘 기법이다.</b> 다이나믹 프로그래밍을 적용했을 때의 피보나치 수열 알고리즘의 시간 복잡도는 <b>O(N)</b>이다. 한 번 구한 결과는 다시 구해지지 않기 때문이다.

이처럼 재귀 함수를 이용하여 다이나믹 프로그래밍 소스코드를 작성하는 방법을, 큰 문제를 해결하기 위해 작은 문제를 호출한다고 하여 <b>탑다운(Top-Down)</b> 방식이라고 말한다. 반면에 단순한 반복문을 이용하여 소스코드를 작성하는 경우 작은 문제부터 차근차근 답을 도출한다고 하여 <b>보텀업(Bottom-Up)</b> 방식이라고 말한다.

피보나치 수열 문제를 Bottom-Up 방식으로 풀면 다음과 같다.

```python
# 앞서 계산된 결과를 저장하기 위한 DP 테이블 초기화
d = [0] * 100

# 첫 번째 피보나치 수와 두 번째 피보나치 수는 1
d[1] = 1
d[2] = 1
n = 99

# 피보나치 함수(Fibonacci Function) 반복문으로 구현(Bottom-Up Dynamic Programming)
for i in range(3, n + 1):
    d[i] = d[i - 1] + d[i - 2]

print(d[n])
```

<br>

탑다운(메모이제이션) 방식은 '하향식'이라고도 하며, 보텀업 방식은 '상향식'이라고도 한다. 다이나믹 프로그래밍의 전형적인 형태는 보텀업 방식이다. 보텀업 방식에서 사용되는 결과 저장용 리스트는 'DP 테이블'이라고 부르며, 메모이제이션은 탑다운 방식에 국한되어 사용되는 표현이다.

다이나믹 프로그래밍과 메모이제이션의 개념을 혼용해서 사용하는 경우도 있는데, 엄밀히 말하면 메모이제이션은 이전에 계산된 결과를 일시적으로 기록해 놓는 넓은 개념을 의미하므로, 다이나믹 프로그래밍과는 별도의 개념이다. 한 번 계산된 결과를 어딘가에 담아 놓기만 하고 다이나믹 프로그래밍을 위해 활용하지 않을 수도 있다.

<br>

가능하다면 재귀 함수를 이용하는 탑다운 방식보다는 보텀업 방식으로 구현하는 것이 권장된다. 시스템상 재귀 함수의 스택 크기가 한정되어 있을 수 있기 때문이다. 실제로 앞에서 제시한 재귀적인 피보나치 수열의 소스코드에서 오천 번째 이상의 큰 피보나치 수를 구하도록 하면 'recursion depth(재귀 함수 깊이)'와 관련된 오류가 발생할 수 있다. 이 경우 sys 라이브러리에 포함되어 있는 setrecursionlimit() 함수를 호출하여 재귀 제한을 완화할 수 있기는 하다.