---
layout: post
title: 클래스와 객체
categories: Java
date: 2024-01-18 22:34:00 +0900
---
<b>객체(Object)</b>란 변수와 메서드들이 하나로 묶여있는 것이다. 즉, 데이터가 모여 있고, 그 데이터들과 관련된 로직이 한 단위로 묶여있는 것이다.

클래스(Class)란 <u>객체를 만드는 설계도(Blueprint)</b>이다. 그리고 이러한 설계도를 이용해 생성된 객체를 인스턴스(Instance)라고 한다.

각각의 인스턴스는 개성을 가진다. 마치 캐릭터 설계도로 만들어낸 캐릭터가 이름, 이미지, 성별 등이 다 다르듯이 말이다.

<br>

### 객체지향 프로그래밍(Object Oriented Programming)의 특징 4 가지

* <b>Abstraction (추상화)</b> - 현실의 객체를 바탕으로 SW 객체를 만든다고 했을 때, 불필요한 특성은 배제하고 해당 SW에 필요한 것만 뽑아내는 것. 각 객체들이 어떤 특징(속성과 동작)을 가지고 있을지 결정하는 것. ex&#41; 학사정보시스템을 만들 때 학번, 이름, 전공, 학점, 학년 등이 필요하다.
* <b>Polymorphism (다형성)</b> - 하나의 객체를 다양한 관점에서 바라볼 수 있음. ex&#41; 병원의 관점에서 사람은 환자로 볼 수 있고, 카페의 관점에서 사람은 고객으로 볼 수 있다.
* <b>Inheritance (상속)</b> - 기존 클래스를 재활용해서 새로운 클래스를 만들 수 있음. ex&#41; 학생 클래스를 만들 때, 사람 클래스를 상속받고 추가로 구현하면 효율적이다.
* <b>Encapsulation (캡슐화)</b> - ① 데이터와 로직이 한 단위로 묶여 있고, ② 객체의 속성이 공개하는 것과 공개하지 않는 것으로 나뉘어 있음. ex&#41; 자동차를 운전할 때, 운전자는 자동차의 엔진이 어떻게 작동하는지 알 필요가 없다. 운전자에게는 핸들, 액셀, 브레이크 등만 공개되어 있으면 된다.

<br>

### 객체지향 프로그래밍의 장점

- 모듈화된 프로그래밍이 가능해진다. (⇒ 협업에 유리하고 대형 프로젝트를 수행하는 데에 적합하다.)
- 재사용성이 높다.
- 디버깅이 용이하다.
- 정보 보호 측면에서 유리하다.

<br>

### 클래스 구성 4가지

1. 속성(Attribute) - 필드
2. 동작(Behavior) - 메서드
3. 생성자(Constructor)
4. 중첩 클래스 (클래스 내부의 클래스)

위 속성들이 실제로 사용되는 방식은 다음과 같다.

```java
[접근제한자] [활용제한자] class 클래스명 {
    속성 정의 (필드)
    기능 정의 (메서드)
    생성자
}
```

객체를 생성하고, 필드를 가져오거나 메서드를 호출하는 방식은 다음과 같다.

```java
클래스명 변수명 = new 클래스명();
변수명.필드명;
변수명.메서드명();
```

<br>

### 변수 종류 3가지

1. 클래스 변수 (class variable)
    - 클래스 영역 선언 (static 키워드)
    - 생성시기: 클래스가 메모리에 올라갔을 때
    - 모든 인스턴스가 공유함
2. 인스턴스 변수 (Instance variable)
    - 클래스 영역 선언
    - 생성시기: 인스턴스가 생성되었을 때 (new)
    - 인스턴스 별로 생성됨
3. 지역 변수 (local variable)
    - 클래스 영역 이외 (메서드, 생성자 등)
    - 생성시기: 선언되었을 때

<br>

### 메서드 (Method) 에서 기억할 만한 특징들

우선, static이 메서드에 선언되어 있을 때에는 ```클래스이름.메서드이름()``` 방식으로 호출한다.

```java
Person.hello();
```

<br>

그리고, 엄밀히 따지면 메서드에서 매개변수(parameter)와 인자(argument)는 다르다.

매개변수는 메서드에서 사용하는 것으로 다음과 같은 것이다.

```java
public void study(int time) {   // 매개변수 time. 매개변수는 해당 위치에 선언한 지역변수
    ...
}
```

한편, 인자는 호출하는 쪽에서 전달하는 것이다.

```java
Person p = new Person();
p.study(10);    // 인자 10
```

<br>

메서드에서 매개변수(parameter) 전달 시 묵시적 형 변환이 일어난다.

<br>

### 메서드 오버로딩 (Overloading)

메서드 오버로딩은 이름이 같고 매개변수가 다른 메서드를 여러 개 정의하는 것이다.

메서드 오버로딩을 사용하면 <u>중복 코드에 대한 효율적인 관리가 가능</u>해진다. 즉, 사실상 같은 기능을 하는 메서드인데, 매개변수의 종류나 개수가 다르다고 해서 불필요하게 새로운 메서드명을 지정하는 것보다는, 메서드 오버로딩을 사용해 효과적으로 관리하는 것이다.

메서드 오버로딩을 위해서는 <u>파라미터의 개수 또는 순서, 타입이 달라야 한다.</u> 파라미터의 이름만 다른 것은 안 되고, <u>리턴 타입만 다른 것도 오버로딩 요건을 충족시키지 못한다.</u>