---
layout: post
title: EL (Expression Language)
categories: Spring-SpringBoot
date: 2024-04-12 17:13:00 +0900
---
EL에 대해서 알아보겠다. 그런데 그 전에 지금까지 공부한 요청과 응답의 흐름을 효율적으로 공부하기 위한 방법부터 알아보겠다.

지금 코드를 작성할 때 요청과 응답의 흐름에 걸맞지 않게 MainServlet에 doRegist(), doList(), doLogin() 등의 메서드를 전부 다 작성해놓고 그 다음에 필요한 페이지를 만들어간다. 이런 방식은 내가 나중에 요청과 응답이 익숙하고 이 모든 것이 설계가 끝났을 때 바로 작성하는 것은 괜찮더라도, 공부하는 데에는 도움이 별로 되지 않는다.

공부할 때에는 다음과 같이 해야 한다. 가령 "내가 로그인을 할래"라고 한다면, 일단 로그인을 할 수 있는 LoginForm.jsp 페이지를 만들고, 그리고 나서 이 페이지에서 MainServlet에게 요청을 보낼 것이다. 이때 MainServlet에서 그것을 받아서 doLogin() 메서드를 만드는데, 이 메서드를 이때 쭉 정의해서 쓰는 것이다. 또 어디선가 regist()로 간다고 한다면, Regist.jsp를 만드는 방식으로 해야 하는 것이다.

즉, <b>기능별로 만들어야 흐름이 이해가 잘 되지</b> 파일별로 만들면 흐름이 이해가 잘 안 될 수 있다.

<br>

## EL (Expression Language)

JSP에서 활용할 수 있는 태그는 총 몇 가지일까? 총 5가지이다.

1. 스크립트릿 ```<%  %>``` - 자바 코드를 작성할 수 있고, Servlet으로 변경 후 서블릿 안에 있는 service() 메서드 안에 정의가 될 수 있다. 
2. 선언부 ```<%!  %>``` - 함수, 필드를 정의할 때 사용. 클래스 영역에 작성이 된다. 그리고 기본적으로 서블릿은 싱글턴으로 관리하고 있기 때문에, 필드(멤버)변수로 작성하더라도 공유를 한다. 그래서 static을 안 붙여도 괜찮을 수도 있다. (이런 부분을 고민해봐야 한다.)
3. 표현식 ```<%=  %>``` - 내부적으로 ```out.print();```가 호출된 상황. 이 괄호 안에 내용이 인자로 들어가니까, 세미콜론을 안에 적지 않는다. 그냥 출력을 할 수도 있고, 함수 결과를 쓸 수도 있고, 계산식을 쓸 수도 있다.
4. 주석 ```<%--  -->``` - JSP의 주석은 서블릿으로 변환할 때 가지고 가지 않는다. (변환되지 않는다) 스크립트릿 안에 // 로 주석을 남긴 것은 변환되어 같이 날라간다. 그런데 JSP의 주석은 클라이언트에게 노출되지 않는 것이다.
5. 지시자 ```<%@  %>``` - 크게 세 가지 종류로 나뉜다. page, include, taglib이다. page는 해당 JSP가 가져야 할 설정들을 넣어둔다. include는 어떤 JSP를 다른 JSP에 끼워 넣을 때 사용한다. taglib은 이미 만들어져 있는, 편하게 쓸 수 있는 라이브러리를 가져다 쓸 때 사용한다.

<br>

EL(Expression Language) 표현식에 대해 알아보자.

EL 표현식은 JSP 내에 데이터를 다루는 데 사용되는 스크립팅 언어이다. JSP 스크립트의 표현식(```<%=  %>```)을 대신하여 속성값을 쉽게 출력할 수 있도록 고안된 언어이다.

> 스크립트 표현식 : ```<%= expr %>``` &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; EL: ```${expr }```

<b>${}</b> : <u>변수, 속성, 메서드 호출 등을 포함할 수 있음</u>

사용 예시를 보면 다음과 같다.

```jsp
<body>
    <% out.print("Hello"); %>
    <%= "Hello" %>
    ${"Hello" }
</body>
```

```jsp
<body>
    문자열 : ${"Hello"}<br>
    정수형 : ${10}<br>
    실수형 : ${10.1}<br>
    논리형 : ${true}<br>
    null : ${null}<br>
</body>
```