---
layout: post
title: 예외 처리 (Exception Handling)
categories: Java
date: 2024-03-03 23:19:00 +0900
---
예외 처리(Exception Handling)에 대해 알아보겠다.

프로그램은 항상 완벽하게 동작하지 않는다. 설령 프로그램이 완벽하더라도, 다른 것들과 상호작용하는 과정에서 불확실성이 존재하기 마련이다. 불확실성이 존재하는 것이다.

예외 처리는 이러한 불확실성에 어떻게 대처하는지에 대한 내용이라고 할 수 있다.

<br>

## 프로그램의 오류

프로그램에서 '오류'란 무엇일까? 어떤 원인에 의해 오동작 하거나 비정상적으로 종료되는 경우를 오류라고 할 수 있겠다. 버그라고 부르기도 한다.

오류는 <u>발생시점에 따라 구분이 가능</u>하다.

* <b>컴파일 에러 (compile-time error)</b>
* <b>런타임 에러 (runtime error)</b>
* <b>논리적 에러 (logical error)</b>

먼저 컴파일 에러는 컴파일이 되지 않는 것이다. <u>문법 오류의 이유로 컴파일 조차 진행되지 않는 것</u>이다. 기계어로 번역할 수 없는 경우이다.

런타임 에러는 일단 컴파일은 되었다. 실행도 되었다. 그런데 <u>실행 과정에서 어떤 문제가 발생한 것</u>이다. 예를 들어서, nullPointerError, IndexOutOfBoundsError 등이 있다. 시점을 보면 컴파일이 된 이후이다.

마지막은 논리적 에러이다. 논리적 에러는 실행도 다 되었고, 실행 과정에서 문제가 없었는데, <u>결과가 내가 원하는 결과가 아닌 경우</u>이다. 의도와 다르게 결과가 나온 것이라고 할 수 있다.

<br>

## 에러와 예외

에러와 예외는 자바에서 구별을 해준다. 이 둘은 차이가 있다. 결정적인 차이는 <b>"개발자가 고칠 수 있느냐 없느냐"</b>이다.

예외는 처리를 하는 것이고, 에러는 따로 우리가 처리하지 않는다. 개발자가 고칠 수 있는 것이 예외이고, 에러는 고칠 수 없는 것이다.

* <b>Error : 발생하면 복구할 수 없는 심각한 오류</b>
    * An Error is a subclass of Throwable that indicates serious problems that <u>a reasonable application should not try to catch.</u> ⇒ 자바 공식 문서에서도 합리적인 프로그램이라면 신경 쓸 필요 없다고 언급한다.
    * 메모리 부족, 스택 오버 플로우 등...

가령 자바에서는 스택의 깊이가 보통 8,000 정도로 제한되어 있고, 이는 우리가 어쩔 수 없는 것이다. 우리가 어떻게 할 수 없는 경우인 것이다.

<br>

* <b>Exception : 프로그래머가 적절한 코드를 통해 대비할 수 있는 오류</b>
    * An <i>Exception</i> is an event, which occurs during the execution of a program, that disrupts the normal flow of the program's instructions. ⇒ 예외는 'Exceptional event'의 줄임말이다. 실행 과정이나 컴파일 과정에서 나타날 수 있는 사건이고, 정상적인 흐름을 방해하는 것으로 대처할 수 있다는 것이다.
    * 클래스 형변환 실패, 파일 읽기 실패 등...

<br>

정리해보면, 에러는 우리가 처리하지 않는 것이지만 예외는 우리가 처리하는 것이다.

<br>

## 예외 처리 (Exception Handling)

원래 예외가 발생하면 비정상적으로 종료가 되어 버린다. 그런데 예외 처리를 하면 정상적인 실행 상태를 유지할 수 있다. Plan B 를 할 수 있는 것으로 예외가 발생했을 때 다른 대처 코드를 실행할 수 있다.

예외 처리의 또 다른 중요한 측면은, 예외의 감지 및 예외 발생 시 동작할 코드를 작성함으로써 예방을 할 수 있다는 것이다.