---
layout: post
title: Servlet
categories: Spring-SpringBoot
date: 2024-03-19 23:18:00 +0900
---
서블릿(Servlet)에 대해서 알아보겠다. 그런데 서블릿에 대해 알아보기 전에, 웹 프로그래밍이 무엇인지부터 알아보겠다.

## 웹 프로그래밍

프로그램은 무엇인가? 프로그램은 명령어들의 집합이다.

커다란 파일을 하나 만들었을 때, main() 함수 안에 코드를 쭉 작성했다. 이런 것들을 프로그램이라고 한다.

그런데 이러한 프로그램이 좋다보니, A라는 사람도 B라는 사람도 이 프로그램에게 "나도 줘"라고 하는 것이다. 원래 같았으면 물리적으로 줄 수밖에 없었다. 그런데 이렇게 물리적으로 주는 것은 한계가 있다. 내가 물리적으로 줄 수 없는 거리에 살거나, 시간이 오래 걸린다는 한계가 있는 것이다.

<br>

그런데 우리는 웹(Web)의 시대에 살고 있다. 컴퓨터들이 웹으로 연결되어 있는 것이다.

Web의 시대에서는 요청과 응답이 되는데, 내가 "줘"라고 했던 행위가 요청으로 바뀌게 된다. 그리고 그것을 <b>Request</b>라고 한다. 그리고 이전에 물리적으로 줬던 행위를 응답이라고 하고, 이를 <b>Response</b>라고 하는 것이다.

여기서 요청을 보내는 A는 <b>클라이언트(Client)</b>라고 하고, 프로그램을 가지고 있는 컴퓨터를 <b>서버(Server)</b>라고 한다.

요청과 응답을 주고 받는 것에는 몇 가지 규약 사항들이 있는데, 우리는 그 중 제일 유명한 <b>HTTP</b>를 이용해서 진행할 것이다. (여기서 보안을 좀 추가한 것을 <b>HTTPS</b>라고 한다.)

<br>

서버에서 프로그램이 데이터베이스가 필요하다면, DB라는 것과 소통할 수 있다.

여기서 클라이언트를 제외하고, 서버와 DB 즉 뒤에 있는 일을 하는 사람들을 옛날에는 '<b>서버 개발자</b>'라고 불렀다.

이 프로그램에는 사용자에게 웹으로 줘야 하니까, HTML, CSS, Javascript를 통으로 만들어서 사용자에게 주었어야 했다. 그런데 이제는 화면을 만들어서 주는 행위가 서버 컴퓨터에게 생각보다 부담이 되었다.

그래서 "내가 데이터만 줄테니 화면은 네가 알아서 만들어"라며 클라이언트에게 위임을 해버린다. 데이터를 가지고 화면을 재구성할 수 있는 언어는 Javascript인데, 이러한 작업들을 하는 개발자를 '<b>프론트엔드 개발자</b>'라고 한다. 프론트엔드 개발자는 화면만 예쁘게 만드는 사람이 아니고, 데이터를 받아서 어떻게 보여줄지를 고민하는 사람들이다. 그리고 이런 프론트엔드 개발자의 역할은 점점 늘어나고 있다. 

그리고 그 외에 안쪽에서 하는 개발을 하는 사람들을 '<b>백엔드 개발자</b>'라고 한다. 물론 백엔드 개발은 너무나 할 역할이 많다. 그래서 백엔드 개발도 DB, AWS 배포, 프로그래밍 언어 등 다양하게 분화된다.

<br>

여담으로, <b>배포</b>란 무엇일까? <u>내가 만든 프로그램을 다른 사람들이 편하게 쓸 수 있게 만들어주는 것</u>이다.

AWS 같은 것을 안 쓰고 내 컴퓨터로 배포를 할 수 있을까? 가능하다.

요청을 주는 컴퓨터가 클라이언트 컴퓨터이고, 요청을 받는 컴퓨터는 서버 컴퓨터이다. 그러면 내가 어쩔 때에는 클라이언트가 될 수도 있고, 어쩔 때에는 서버가 될 수도 있다. "이 컴퓨터는 서버 컴퓨터야", "이 컴퓨터는 클라이언트 컴퓨터야"의 방식으로 구분을 짓지 말아야 한다. 그냥 요청을 주는 사람이 클라이언트, 요청을 받는 사람이 서버라고 생각하면 된다.

<br>

클라이언트가 데이터를 받기 위해서 사용하는 것이 하나 있다. 바로 <b>브라우저(Browser)</b>이다. 크롬(Chrome)도 브라우저인데, 브라우저도 하나의 컴퓨터라고 생각하면 된다. STS를 이용해서 실행을 할 때, 이것 또한 하나의 컴퓨터를 킨 것과 똑같다고 생각하면 된다.

즉, 내가 물리적으로는 한 대의 컴퓨터를 사용하고 있는 것이지만, 그 안에 내부적으로 컴퓨터를 브라우저 한 대, STS 한 대, 데이터베이스 프로그램 한 대 등... 여러 개를 킨 것이다.

<br>

STS로 알고리즘 문제를 풀 때, <kdb>Ctrl + F11</kbd>를 많이 눌렀었다. 이렇게 해서 Run을 진행했는데, 이것은 코드가 짜놓은 부분만 있어서 쭉 실행되고 종료된 것이다. 그런데 내가 만약 서비스를 만들어서 배포를 해서 실행을 시켜놨는데 그 컴퓨터가 꺼지면 안 된다. 

내가 전기세 생각하지 않고 집에서 PC를 계속 켜 두면 상관없다. 하지만 컴퓨터를 계속 켜놓기 부담스럽고, 프로그램을 위한 자원을 계속 할당하니 다른 작업을 못 할 것 같다.

그래서 컴퓨터를 빌리는 것이다. 가장 유명한 곳이 AWS이다. 컴퓨터를 빌리는 대신, 전기세와 사용료 등을 내는 것이다.

<br>

