---
layout: post
title: SW 역량테스트 체크리스트
categories: Algorithm
date: 2024-10-12 09:46:00 +0900
---
SW 역량테스트를 위한 체크리스트(checklist) 이다.

## 문제 분석 단계

* 문제 한 번은 A4 용지에 쭉 적어보면서 읽고, 최소 두 번은 더 읽는다.
* 중요해 보이는 요구사항, 조건들은 빨간 줄로 밑줄을 그어 놓는다.
* 문제를 이해할 때 절대 자의적인 해석을 하지 않는다. 조사 하나하나까지 정확히 분석한다.
* 문제의 맨 아래 부분까지 스크롤을 다 내려본다.
* 입력값을 받아오면 2차원 배열이나 리스트 등 바로 출력해본다. (주어진 테스트케이스 전부에 대해 다 출력해본다.)
* 입력값 받아올 때 인덱스 처리를 잘 하고 있는지 체크한다.
* 인덱스 처리는 입력을 받자마자 한다.
* 입력값을 유심히 관찰하여 내가 중복 가능한 값을 한 번만 허용하고 있지는 않은지, 받자마자 정렬을 해야 하는데 안 하고 있지는 않은지 등 체크해본다.
* 특수 조건들은 꼭 A4 용지에 적어두고 빨간 펜으로 밑줄 친다.
* 고정관념이 무의식 중에 작용하지 않게 정신을 바짝 차린다.

## 구상 단계

* 구상 단계에서 시간 복잡도를 체크한다.
* 완전 탐색이 가능한지 생각해본다.
* 문제가 어떤 유형인지 속단하지 않는다.
* 객체 관리 문제라면 객체들의 순서가 처음부터 끝까지 안 바뀌어도 되는지 체크한다.
* 어떤 자료구조를 사용할지까지 전부 고려하고 구현을 시작한다.

## 구현 단계

* 변수명을 명명할 때 중복되지 않도록 신중하게 한다.
* 방향 delta 를 입력할 때, 문제에서 우선순위 혹은 방향 각각에 대한 번호를 제시했는지 체크한다.
* 정렬 조건이 여러 개일 때에는 바로 정렬하지 않고, 주의 깊게 생각해봐야 한다.
* 현재 좌표를 업데이트 하는 시점을 정확히 한다.
* 메서드는 항상 마지막에 return 문으로 종료한다.
* 사이클마다 데이터 동기화가 정확히 되고 있는지 파악한다.
* ```+=``` 와 ```=``` 를 잘 구분해서 사용하고 있는지 체크한다.
* 답을 도출할 때, 인덱스 처리를 다시 해줘야 하는지 체크한다.

## 검증 단계

* 메서드마다 단위 테스트(unit test)를 한다.
* 테스트 케이스는 직접 A4 용지에 그려보며 손으로 검증을 한다.
* 런타임 에러에 유의한다. (ZeroDivisionError, IndexError, TypeError 등)
* 프린트 디버깅을 적절히 사용한다.
* 파이참 디버깅을 적절히 사용한다.
* 엣지 케이스(edge case)를 직접 만들어서 실행시킨다.
* 내 코드에 대한 반례를 계속 생각해본다.
* 문제를 다시 읽어보면서 한 줄 한 줄 내 코드에 잘 반영되어 있는지 검토한다.

## 기타

* 답안 임시 저장을 수시로 한다.
* 따로 'practice' 라는 창을 하나 만들고, 중간중간 메서드 체크 및 단위 테스트를 할 때 사용한다.
* 환경설정을 할 때 파이참 Settings 에서 Font 를 Consolas 로 설정하고, 크기는 15.0 ~ 16.0 으로 설정한다.
* 파이참에서 빌드 테스트를 해본다.
* 윈도우 설정 > 시스템 > 멀티태스킹 > 창 끌기 '켬'
* 윈도우 설정 > 접근성 > 키보드 > 전부 '끔'
* 문제가 잘 안 풀리면 잠깐 나갔다 온다. 화장실도 쓰고, 스트레칭도 하고, 포도당 캔디 같은 것도 좀 먹는다.
* 도저히 디버깅이 안 되면, 깔끔하게 처음부터 다시 푼다.