---
layout: post
title: 네트워크의 기초 - 네트워크, 트래픽, 처리량, 대역폭, RTT
categories: Network
description: CS 지식의 정석 - 디자인패턴 네트워크 운영체제 데이터베이스 자료구조
date: 2025-03-12 11:19:00 +0900
---
네트워크의 기초 중 네트워크, 트래픽, 처리량, 대역폭, RTT 에 대해 알아보겠다.

## 네트워크

<b>네트워크란 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합을 의미한다.</b>

- <b>노드</b> : 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치
- <b>링크(엣지)</b> : 유선 또는 무선과 같은 연결 매체 (Wifi, LAN)

내가 네이버 웹툰을 보기 위해 www.naver.com 을 입력한다. 네이버 서버에 요청을 하는 것이다. "나 네이버라는 화면을 받고 싶어". 그러면 네이버가 응답으로 네이버 페이지를 주는 것이다. 이러한 과정에서 내 핸드폰은 노드(node)가 된다. 내 핸드폰이 네이버 서버와 통신을 하므로 네이버 서버도 노드가 된다. 내 핸드폰은 와이파이(wifi)를 연결해서 네트워크 연결을 했다. 장치와 장치 간에 중간 역할을 하는 이 매체를 링크(엣지)라 한다.

<br>
<hr>

## 트래픽

<b>트래픽은 특정 시점에 링크 내의 '흐르는' 데이터의 양을 의미한다. </b>

예를 들어 서버에 저장된 파일(문서, 이미지, 동영상 등)을 클라이언트(사용자)가 다운로드 할 때 발생하는 데이터의 누적량을 뜻한다.

트래픽과 처리량을 헷갈릴 수 있는데 이렇게 이해하면 된다.

- 트래픽이 많아졌다. = 흐르는 데이터가 많아졌다.
- 처리량이 많아졌다. = 처리되는 트래픽이 많아졌다.

예를 들어 A라는 애플리케이션이 있고 사용자가 10명이 있다고 해보자. A 애플리케이션은 여러 가지 문서, 영상을 서빙하는 서비스이다. 서빙하는 데이터 자체가 10MB 라고 해보자. 10명이 접속해서 "야 A 애플리케이션, 문서랑 영상 내놔" 라고 하면 "어 줄게" 하고 준다. 그러면 여기서 발생하는 트래픽은 10MB &#215; 10 = 100MB 가 발생하는 것이다. 즉, 흐르는 데이터(트래픽)가 100MB 인 것이다.

단위는 <b>bps(bits per second)</b> 이다.

<br>

Q1. 100 KB 이미지를 1,000명이 다운로드 시 누적 트래픽?

A1. 100KB &#215; 1,000 = 100,000KB(100MB)

<br>

Q2. 10MB 동영상을 10명이 다운로드 시 누적 트래픽?

A2. 10MB &#215; 10 = 100MB

<br>
<hr>

## 처리량

<b>처리량(throughput)은 링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양을 말하며 보통 얼만큼의 트래픽을 처리했는지를 나타낸다.</b>

많은 트래픽을 처리한다. = 많은 처리량을 가진다.

단위는 트래픽과 마찬가지로 <b>bps(bits per second)</b> 초당 전송 또는 수신되는 비트 수이다.

처리량은 사용자들이 많이 접속할 때마다 커지는 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스펙에 영향을 받는다.

예를 들어 사용자가 10만 명 있다고 해보자. 사용자가 동시에 서비스에 접속하면 트래픽이 많아진다. 그런데 동시 접속하면 서버가 다운될 수 있다. 이것은 즉 트래픽은 많아졌는데, 이 트래픽을 처리하는 처리량은 낮아진 것이다. 동시에 많은 사용자가 접속하면 처리량이 낮아질 수 있다. 또한 대역폭이 좁으면 데이터를 동시에 많이 수신할 수 없게 된다. 그래서 대역폭이 낮으면 처리량도 낮아진다.

<br>
<hr>

## 대역폭

<b>대역폭(bandwidth)은 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수를 의미한다.</b> (최대 트래픽)

